---
title: 也谈王兴的“下半场”
date: 2017-03-04 22:12:47
tags: [杂谈]
categories:
- 杂谈
---

## 原文 
[王兴讲互联网下半场的餐饮生态：供应链和to B行业创新很重要](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309351000574081137600354486)
## 总体脉络
王兴的这篇演讲稿非常的长，主要谈两个方面：

 1. **互联网的下半场**
 2. **美团点评要做的餐饮生态平台到底意味着什么**

王兴的“互联网下半场论“提出来后在业界引起较大的关注，王兴本人还在人民日报上发表了题为《互联网下半场需要什么能力？》的文章。下面谈谈我对这两方面的一些看法。

## 下半场
### 中国互联网的下半场
> 为什么说是下半场呢？按照王兴的说法，之前推动互联网向前发展的几大因素现在都已经消失或者推送能力大大减弱，现在已经不是以前随着蛋糕增大（用户基数增多）公司自然而然就向前发展的时期了。

> * 人口红利消失，互联网用户增长放缓
> * 智能手机在全体网民的渗透率已经很高，增长空间有限

首先，上面提到的这两个因素是没错。但是问题在于，已经过去的算上半场吗？

先看第一个因素，从历史规律看，任何一个行业大概都要经历萌芽->快速增长->平稳发展，这几个阶段。中国互联网发展了将近20年，网民数接近全体人口的一半多，我认为是正常现象。这对于互联网行业是第一次，但是这种现象已然是屡见不鲜。

再看第二个因素，先提个问题，假如没有iPhone呢？或者晚出来几年的话，是不是下半场论早都会被提出来了？很明显，家庭拥有电脑的比例和电脑连入互联网的比例可能已经较高了，增长空间是有限的。正是出现了iPhone，我们才出现了第二个因素。

我的结论，已经过去的中国互联网，不算上半场。每次技术突破都会带来新的巨大的增长空间，当前增长空间有限是因为改变世界的技术尚不成熟。另外提个问题，PC市场有过下半场吗？美国互联网有下半场吗？

### 中国经济的下半场
> 其实中国互联网的下半场类似，中国经济已经到了转型的关键时刻，经过几十年的发展，靠人口红利和经济全球化的发展模式已经不能继续支撑经济高速发展。供给侧改革是我党给经济开出的药方。

下半场这个说法很有问题，中国经济我认为也不能叫下半场，只能说到了一个新的阶段，日本现在叫下半场么？不能吧。还有供给侧改革是否能奏效，很难讲。政府发话要供给侧改革，供给侧的企业难道就开始改革了？不可能。根据我的半吊子经济学知识，政府能做的一是减税，二是小强的简政放权，三还是得国企改革，要不没有新的投资机会。政府搞财政政策刺激经济只会越来越糟，饮鸩止渴。

### O2O和互联网思维
> 之前，比如说美团也好，点评也好，我们去融资，找美国投资人融资，说我们是中国最大的O2O企业。他们说什么是O2O，没人知道，而且也没时间听我们讲。因为我们江湖地位不够，说你们一帮傻逼搞一个名词来骗我们，直到Robin说O2O的时候大家才重视起来，说连他都想做，好像这是个事。

> 所以O2O这个词是中国传播到美国去的，是中国人在教育美国人。我们在世界科技领域的创新里面第一次领先全世界了。

> 那为什么O2O这个词在2013年会那么火呢？我当时发现这个现象以后，我就非常惊讶，我就回来观察中国的情况。我发现了一个让我非常震惊的事情，O2O这个词不仅是在互联网圈内，投资界、媒体火，而且出现了一个新现象，在传统行业非常火。而且在传统行业比互联网科技和媒体圈还火，这是中国互联网上的第一次。

O2O这词可能是中国首创的，但是...业务模式都是从美国学的啊！美团的模式来自Groupon，点评的来自Yelp。造个词实在是没什么意思。估计美大在跟投资人讲故事的时候不能说自己对标Groupon，那估值肯定高不了。

互联网思维这次也很火，但是认真想一想，这词的含义到底是什么呢？我个人认为没什么特殊含义，做企业就得了解到最新的技术，利用最新的技术提高企业效率。互联网如果能提供企业经营效率，那也很好啊，可以为我所用，就可以了。

### 美团点评的下半场
其实我觉得最适合用下半场这词的，是美团点评。美团点评最早从C端开始做，通过用户增长取得了很大的发展，现在呢？发现有问题了，用户不增长了，通过拿投资扩张用户这条路堵死了。而且，麻烦的是，业务不挣钱...用户基数很大，GMV也很高，但是不挣钱，这是大麻烦。

我认为王兴给美团点评的药方就是从To C转变到To B。C端已经很难做了，对于美团点评而言。这又让我想起来，摩拜和ofo它们怎么看下半场呢？

## 美团点评

### 美团点评的业务形态
> 我这个比方是什么呢？我认为美团点评这家公司，在过去是一家运输公司。为什么说是运输公司呢？其实不管我们做的业务怎么样，不管是我们的信息、消费评价、团购、优惠券这些东西，包括外卖，他们其实是做什么事？就是把消费者带到商家去，把商家生产的东西带到消费者去，对吧？所以，其实我们就是一家运输公司。我们把自己看成一个运输公司的话，我思考是说作为一个运输公司，怎么样让我们这家运输公司经营的好，效率够高，以及我们作为一个运输公司，怎么看待我们这家企业所在的产业里的生存境况，产业阶段是什么样子的。

美团点评的业务，按照王兴的话讲，是一家运输公司，打通消费者和商家，又名连接人与服务。如果只是做连接，这生意有点小，比较容易被人取代（微信支付，支付宝支付），还不怎么挣钱。还有个麻烦事情是无论是用户端还是商家端都没有太大的想象空间。根据我们上面提到的中国互联网现在的状况，用户端的产品是很难做的，费时费力，还不一定能做成。

### 美团点评的餐饮生态平台
> 又回到我们餐饮行业的话，我们发现我们餐饮行业的信息高速公路非常差，有多差呢？第一，有很多商家是没有IT系统的，很多仍然还没有。第二，有IT，但是IT餐饮软件的集中度非常差，就是有无数家莫名其妙的公司提供的服务。第三，他们标准不统一。第四，很多是没联网的，没有互联网化。第五，很多数据格式有问题，没有实现大型推广。第六，没有移动互联网化。

> 这个问题这么多，我们是最大的受害者，原因比较简单，如果这些东西都做好的话，我们的整个经营效率、经营成本，我们的服务创新都有非常大的空间。但是，就因为没有这些东西，我们做不了。我举一个案例，让你们理解这有多重要。咱们刚开始做团购的时候，有一段时间我们说团购这个服务很好，因为加点折扣，你给商家引流，给消费者带来优惠。

**餐饮**对于美团点评而言，是非常非常重要的。因为只有这项业务在全国范围内是No.1，并且餐饮作为一个高频业务，对其它低频业务有很强的带动能力。

王兴上面提到了餐饮行业的IT基础建设太差，导致美团点评的业务发展很慢。其实也很自然，美团点评目前还是运输者，而不是服务提供者，两者有很大的差别。

运输者其实就是中介，做的是信息服务。**对于中介而言，连接的两端节点越多越好，越小越好**，这样平台的重要性才能凸显出来。对于餐饮业务而言，餐馆很多，人也很多，这是好事，但是还存在两个问题：1.大餐馆的数量，2.本地化的限制性太大。本地化还带来一个严重问题是用户可以越过平台直接与商家交易。

### 美团点评作为餐饮服务提供者
我并不看好美团点评在这方面的探索，或许能给餐馆提供一些服务，例如WiFi，收银等，但是价值并不大。

## 总结
写到最后发现有些观点是自己在写的时候才第一次发现的....另外，最上面的文章链接也不是王兴写的，是王慧文的一篇演讲稿。