---
title: 面试题汇总
date: 2017-06-26 23:00:21
tags:
---
### 数组与字符串
1. 实现一个算法，确定一个字符串中的所有字符是否全都不同，假设不允许使用额外的数据结构，该如何处理？
2. 反转一个以NULL结尾的字符串
3. 给定两个字符串，确定其中一个字符串经过重新排列组合后是否能变成另外一个字符串
4. 假定有一个方法isSubString()，可检查一个单词是否为其它字符串的子串。给定两个字符串s1和s2，请编写代码检查s2是否为s1旋转而成，要求只能调用一次isSubString

### 链表
1. 编写代码，移除未排序链表中的重复节点，如果不得使用临时缓冲区，该怎么解决？
2. 实现一个算法，找出单向链表中倒数第K个节点
3. 实现一个算法，删除单向链表中间的一个节点，假设你只能访问该节点
4. 编写代码，以给定值x为基准将链表分隔为两个部分，所有小于x的节点排在大于或者等于x的节点之前。
5. 给定一个有环链表，实现一个算法返回环路的开头节点
6. 编写一个函数，检查链表是否为回文

### 栈与队列
1. 汉诺塔问题
2. 实现一个MyQueue类，该类用两个栈实现一个队列
3. 编写程序，按升序对栈进行排序（最大元素位于栈顶），最多只能使用一个额外的栈存放临时数据，但是不得将元素复制到别的数据结构中。该栈支持如下操作：push，pop，peek，isEmpty

### 树与图
1. 实现一个函数，检查二叉树是否平衡。（任意一个节点，其两棵子树的高度差不过1）
2. 给定一个有向图，设计一个算法，找出两个节点之间是否存在一条路径
3. 给定一个有序整数数组，元素各不相同且按升序排列，编写代码，创建一棵高度最小的二叉查找树
4. 给定一棵二叉树，设计一个算法，创建含有某一深度上所有节点的链表
5. 实现一个函数，检查一棵二叉是否为二叉查找树
6. 找出二叉树中某两个节点的第一个共同祖先
7. 假设有两棵非常大的二叉树，T1，几百万节点，T2几百万节点，设计一个算法，判断T2是否为T1的子树

### 位运算
1. 解释代码(n & (n - 1)) == 0的具体含义
2. 编写一个函数，确定需要改变几个位，才能将整数A转成整数B

### 智力题
1. 有20瓶药丸，其中19瓶装有1g/粒的药丸，余下一瓶装有1.1g/粒的药丸，给你一台称重精确的天平，怎么找到比较重的那瓶药丸，天平只能使用一次
2. 有两个水壶，容量为5L和3L，怎么称出4L的水？
3. 有栋建筑物高100层。若从第N层或更高的楼层扔下来，鸡蛋就会破掉。若从第N层以下的楼层扔下来则不会破掉。给你2个鸡蛋，请找出N，并要求最差情况下扔鸡蛋的次数为最少

### 递归与动态规划
1. 有个小孩正在上楼梯，楼梯有n阶台阶，小孩一次可以上1阶、2阶或3阶。计算小孩上楼梯的方式有多少种
2. 有个机器人坐在X*Y网格的左上角，只能向右、向下移动。机器人从（0,0）到（X,Y）有多少种走法。进阶：假设有些点为“禁区”，机器人不能踏足。找出一条路径，让机器人从左上角移动到右下角
3. 编写一个方法，返回某集合的所有子集
4. 编写一个方法，确定某字符串的所有排列组合
5. 给定数量不限的硬币，币值为25分，10分，5分，1分，计算n分有几种表示法

### 扩展性与存储限制
1. 给定一个输入文件，包含40亿个非负整数，设计一种算法，产生一个不在该文件中的整数。假定有1G内存，如果是10MB呢？
2. 给定一个数组，包含1到N的整数，N最大为32000，数组可能包含重复的值，且N取值不定，如何打印数组中所有重复的元素
3. 给定100亿个URL，如何检测出重复的URL

### 排序与查找
1. 假定有20G的文件，每行一个字符串，如何对该文件排序

### 中等题目
1. 编写一个函数，不用临时变量，直接交换两个数
2. 编写一个方法，找出两个数字中最大的那个，不能使用if和比较运算符
3. 给定一个整数数组，编写一个函数，找出索引m和n，只要将m，n之间的元素排好序，整个数组就是有序的。n-m越小越好。
4. 给定一个整数数组，找出总和最大的连续数列，并返回总和
5. 给定rand5，实现rand7
6. 设计一个算法，找出数组中两数和为给定值的所有整数对

### 高难度题目
1. 编写一个函数，将两个数字相加，不得使用算术运算符
2. 编写一个方法，从大小为n的数组中随机选出m个整数，要求每个元素被选中的概率相同
3. 有个内含单词的超大文本文件，给定两个单词，找出这个文件中这两个单词的最短距离
4. 设计一个算法，给定10亿个数字，找出最小的100万个，假定10亿可以容纳到内存
5. 给定一组单词，编写一个程序，找出其中的最长单词，且该单词由这组单词中的其它单词组成
 